- cat 相当于vi，但是不能编辑
  - cat -n ：由 1 开始对所有输出的行数编号。

- 左键选中，中间粘贴

- 命令后加&表示后台运行

- pwd 查看当前操作文件路径

- ls 列出当前文件下所有的文件
  - 蓝色的是文件夹，白色的是文件

  - ls *.XXX：列出所有XXX类型的文件
  - ls X*：列出以X开头的文件

  - ？也有与 * 类似的作用，但是*可代表多个字符，？只代表一个字符
- `cd`：打开文件夹/切换路径

- `cd..`：打开上一级路劲

  . 代表当前目录
  .. 代表上一级目录
  ~ 代表home目录

- tab：自动补全
   - 按两次会显示所有开头相同的文件或文件夹

- 方向键上：可以复制之前的命令
- 方向键左右：移动光标

- clear ：清屏

- cd~ ：直接回到home目录

- 以 . 开头的文件是隐藏文件
  - ls - a 打开隐藏文件


- touch ：创建文件
- mkdir ：创建目录
- rm：移除文件
- rm -d ：移除目录


- mv：移动文件/剪切
- cp：复制文件
  
  - cp [options] source dest
  - -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
  - -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于 Windows 系统中的快捷方式。
  - -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
  - -i：与 -f 选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答 y 时目标文件将被覆盖。
  - -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
  - -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
  - -l：不复制文件，只是生成链接文件。


- 打开文件

  - 命令：vi 文件名
   - 示例：打开当前目录下的aa.txt文件     vi aa.txt 或者 vim aa.txt

   - 注意：使用vi编辑器打开文件后，并不能编辑，因为此时处于命令模式，点击键盘i/a/o进入编辑模式。

- 编辑文件

   - 使用vi编辑器打开文件后点击按键：
     - i:在光标所在字符前开始插入
     - a:在光标所在字符后开始插入
     - o:在光标所在行的下面另起一新行插入


- 保存文件：

  - 第一步：ESC  进入命令行模式
  - 第二步：:     进入底行模式
  - 第三步：wq     保存并退出编辑

- 取消编辑：

    - 第一步：ESC  进入命令行模式
  - 第二步：`:`    进入底行模式
  - 第三步：`q!`     撤销本次修改并退出编辑

- 【vi编辑器的3种模式】
  
    基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、插入模式（Insert mode）和底行模式（last line mode），各模式的功能区分如下：
  -  命令行模式command mode）
  
      控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，查找，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。
      命令行模式下的常用命令：
      1. 控制光标移动：↑，↓，j
      2. 删除当前行：dd 
      3. 查找：/字符
      4. 进入编辑模式：i o a
      5. 进入底行模式：:
      
      
   - 编辑模式（Insert mode）
  
      只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。
      -  ESC 退出编辑模式到命令行模式；
      
   - 底行模式（last line mode）
     将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。
     底行模式下常用命令：
     - 退出编辑：   :`q`
     - 强制退出：   :`q!`
     - 保存并退出：  :`wq`


———————————————————————————————————————

原文链接：`https://blog.csdn.net/qq_23329167/article/details/83856430`





